大家好,欢迎来到毕业纪达遍PPT系列课程,七节课搞定毕业达遍PPT,我是波比老师。
接下来将由我带领大家一起轻松搞定毕业达遍PPT。
有微博的同学可以关注一下我的微博,微博ID就是这里写的这个。
首先大家可以加一下咱们这套课程的直播达一群。
加群以后可以对课程当中不清楚的问题进行提问。
我每周会抽一次时间给大家进行一次直播达一。
这套课程的内容安排是这样的,主要封为七个部分,
涵盖了大家准备毕业达遍PPT的全部过程,
包括文案书里,PPT结构框架的设计,托风排版和数据图表的呈现,
以及案例解析和达遍演示方面的内容。
首先我们进入第一节,文案书里和逻辑结构的组织。
这一节有三个部分内容组成,
我们别是按照金字塔原理书里论文内容,
其次构建达遍PPT内容的四维导图,
以及根据四维导图来规划我们的PPT结构。
下面进入第一个部分关于论文内容书里的相关知识点。
大家在准备毕业达遍PPT的时候,
论文应该已经全部完成了吧。
那么大家知道,论文是一个ward文档,
要把这份厚厚的论文文档做成一个运于演讲达遍的PPT,
这个过程当中就需要我们对文案进行梳理。
也许你常常在纠结设计上的问题,
但是你先想一下,PPT里边的内容逻辑表达清楚了吗?
我们不管是在写文章还是做汇报,
一个或是在跟别人交流的过程当中,
都希望别人能够毫不费力的理解你要表达的内容。
做PPT也一样,想清楚,说明白,
知道说什么怎么说,
是我们表达沟通想要达到的一个进阶。
而对应到PPT里边,就是要知道表达什么,
以怎样的形式呈现出来。
这是两个过程,先有文案,再来设计。
我们常见的PPT内容逻辑问题大体上有这样两种情况。
第一种,整个文档调理不清晰,
没有明确的逻辑架构。
第二种是单独页面难以理解,
没有理解,内容没有层次。
这就需要我们在打开PPT软件之前,
首先需要对我们的文案进行充分的疏离和规划。
关于文案内容的疏离,在这里需要给大家介绍一下金字塔原理。
金字塔原理是一本讲解思考表达和解决问题的逻辑思维的书籍。
而这本关于写作集逻辑思维的读物,
被奉为是麦克恩西四十年经典的培训教材。
他的作者巴巴拉明托女士也是第一位麦克恩西的女性顾问。
金字塔原理一书中介绍的方法将其应用到PPT的制作过程当中,
能够有效的帮助我们清晰的表达和呈现内容。
金字塔原理是一种重点突出,
逻辑清晰,主次封名的逻辑思路,表达方式和规范动作。
简单的来说,金字塔原理就是要先表明中心结论,
再进行分论点的缠述,自上而下层层递进,
直到每一个封论点及其子论点都被解释清楚。
这就是金字塔原理,它是一个整理PPT写什么的思路,
同时帮助建立清晰的逻辑结构体验重点。
金字塔原理的基本结构是结论先行,以上同下,
规类分组和逻辑递进。
如果你的论文已经写好了的话,
你可以看一下你的论文的内容安排,
是不是也符合金字塔原理?
我相信绝大多数同学的论文,
其实已经按照金字塔原理处理好了。
这里的中心结论先行的意思就是说,
我们需要先把中心结论直接拋出来,
再缠述支撑结论的观点。
如果没有提前告知核心结论的话,
PPT呈现给观众的信息,
可能会在不同的观众脑海里形成各自不同的理解。
观众会在观看PPT的同时自行解读内容,
自己探索结论。
这样子在无形当中增加了观众的脑力劳动,
同时也可能会造成信息理解的偏差。
所以结论先行会减轻观众理解和分析信息的负担。
作为PPT的制作者,
我们要对这一点引起足够的重视。
那么再来看第二点以上同项。
这里就是说我们在表达内容是,
要做到先重要后次要,
先全局后具体,
先结论后论数,
先论点后论句,
先结果后原因,自上而下的呈现。
但是在概括内容得出结论形成金字塔的过程当中,
则需要自下而上的思考。
那么关于这一点,
我们再来详细的解读一下。
我们在构建金字塔结构的时候有两种方式。
如果是主题清晰结论明确的内容,
我们只需要自上而下的列出关键论点,
进而理清内容的逻辑关系。
那么如果是主题模糊结论不明确的内容,
我们只需要自下而上的概括出关键要点,
梳理逻辑关系,
最后总结出中心结论。
有时候结论可能是不明确的,
需要我们自行总结和提炼出来。
这时候就需要我们从内容最底层开始着手,
将每个锋论点和中心结论概括出来,
最终形成金字塔结构。
那么关于金字塔原理的第三点,
规类分组呢,
它需要我们每组当中的思想需要属于同一个范畴。
那么对应到PPT里面来说呢,
PPT中的信息呈现应当是有一定的秩序的。
这种秩序就体现在对具有某种贡献的事物和信息组织在一起,
从而有效的减少信息点。
那么如果你向观众展示的信息没有经过很好的规纳和分组,
受众在接受信息的时候思绪就会陷入混乱。
因此对信息进行合理的规类和分组,
是对内容组织成金字塔结构有着非常重要的作用。
金字塔结构中的内容是以向上向下和橫向三种形式关联起来的。
那么纵向来看,
属于同一层级的一组内容,
为上一级内容提供支撑说明,
而上一级内容是对这一组信息的概括和总结。
橫向来看,
每一组中的内容应该属于同一个逻辑范畴。
那么关于金字塔原理的第四点逻辑的进,
就要求我们每组中的思想都需要按照逻辑顺序来进行组织。
比如他们有可能是以时间顺序发展的流程关系,
或者说是以按照事情的重要性,
以程度顺序进行组织等等。
那么接下来我们总结一下金字塔原理的四大原则,
就是结论先行以上统下,归类分组和逻辑激进。
其实如果你的论文已经写好了的话,
在论文的基础上进行这个内容的树理,
应该是非常简单的一件事情。
我们需要了解的一点就是说,
我们的答辩PPT内容调理签计的关键,
就是要把我们的论文内容以金字塔结构呈现出来。
以上是对金字塔结构原理的简单说明。
那么我们应该怎样把PPT的原始内容组织
成金字塔结构呢?
方法就是构建思维导图。
思维导图又叫做脑图或者新制地图,
是一种将思维形象化的方法。
我们可以借助一些构建思维导图的软件很轻松的创建思维导图。
下面我介绍几种构建思维导图的方法。
那比如说这里我们可以选择木布、X-Mind,
或者我们自己手写,
也可以用百度脑图这款软件来构建思维导图。
这几个软件使用起来都非常的简单,
基本上都是拿起来就会运的。
如果实在不会运的话,
稍微百度一下基本上也就会了。
其实手写也比较方便了,
拿起纸笔写写画画就可以了。
就我个人而言的话,我还是比较喜欢用手写的方式,
因为我觉得这样比较方便,
而且更有利于我的思考。
当然这些方式没有哪一个比哪一个更好,
都只不过是不同的工具而已了。
比如我在做这个课程的时候,
一开始我就用笔在小本上这样写了一个课程大杠,
字写的丑不要紧,自己看得懂就可以了。
那么纸上构思好以后呢,
我又在木布里面重新疏离和规划做了这个思维导图,
这样更有利于跟别人沟通和交流,
因为我熟悉的这个我怕我写的字太丑,
别人可能会不认识。
那我这里也可以简单的操作一下木布这款软件给大家做一个演示。
那么木布是一款软件,
关于它的下载和安装,大家可以自行搜索。
其实如果你不想安装软件的话,
白度脑图也是一个不错的选择,
它是一个网页端的工具,
你不需要进行任何安装打开就能使用。
那么关于木布的使用非常简单,
我们在这里面只需要新建一个文档,
那我们在这里面写入我们的内容就可以了。
比如第一节,
我对第一节的内容是什么什么,
我在这里面把它写进去。
那么第一节下面,在它的下一层又有一些内容,
这个时候我们只需要按一下贷牌上的贷牌键,
它就会跑到下一层,
然后在下一层里面我们把下一层的内容写进去,
这样就可以了,
粘贴进去,
然后再回来,
回来我们又到第二节要上一个层级,
这个时候我们按住Shift加Tab,
它就会往上跳一个层级,
然后我们把第二节的标题写在这里,
然后第二节完了以后,
让它再下一个层级,
按一下Tab,
把它的下面的内容写到里边,
就非常的简单,
就是这样一个过程。
当我们全部写完以后,
它就是这样一个结果,
那这个时候我们只需要点击一下这里的思维倒图的按钮,
它就会变成一个这样的思维倒图,
如果这样的组织结构形式你不喜欢,
可以在这里面进行更改,
比如说让它以这种形式呈现,
或者以这种形式呈现,
当然这里的颜色之类的也可以进行修改,
这就是目布这块软件的操作,
我不做过多的介绍,
大家自己进行探索就可以了。
那么我们把内容提炼整理,
做成一个思维倒图以后,
文案树理的工作其实就完成了,
在这里的话是一个通运的
毕业打遍PPT的框架结构的思维倒图,
你可以参考一下,
在实际操作过程当中呢,
需要按照自己的论文内容,
以及每个学校不同的要求进行调整和修改。
那其实这里的思维倒图是不完整的,
因为这里每一个分支展开以后,
它是还有内容的,
我们最终要把它做成下面这个样子,
比如说这里,
它每一个细节展开以后还有一些内容,
一定要细缝到每一个页面,
最终我这里面框起来的这一点,
就是PPT里面呈现的一页的内容,
也就是说在构建思维倒图的时候,
一定要做到相互独立,完全群进,
做到内容的不宠敌不遗漏,
如果输了到每一个节点,
它的下一层级还有内容的话,
一定要继续细分下去,
直到完全群进为止。
如果这样子排不绝的难受呢,
就像我刚才演示的一样,
我们也可以换一种方式进行排练,
比如说这样很像排练。
那么小时候我们写作文的时候,
老师会要求我们先写一个作文的提纲,
然后再开始书写全文,
作文提纲就是我们写作文之前,
对文章整体内容的构思和规划。
同理,PBT的设计也需要先从整体上进行规划和安排,
如果没有整体框架的约束和指导,
我们就很有可能在制作的过程当中迷失方向。
将内容按照金字塔原理整理成思维倒图以后,
也就创建出了PBT文档的结构大杠。
接下来要做的事情就是建立PBT圈文档的结构了。
我们来看第三部分的内容,
规划PBT的结构。
PBT它是一个现行浏览的工具,
一个文档可能包含20多个甚至更多的页面,
这些页面连贯起来阅读,才能掌握完整的内容。
所以从内容的结构和形式来看,
PBT更像是网页设计,
每一个频道、栏目页都有对应的主题,
而所有的页面组织在一起,
构成了整个网站,
每个页面的存在都是有理由和结构关系的,
都是在为传递网站的内容信息和实现功能服务的。
但是很多时候,我们的PBT一夜一夜的做下来,
更像是把PBT的页面当成是独立的海报来设计,
而忽视了前后的逻辑和整体的结构。
当我们把内容的思维导图整理好以后,
即使还没有开始做PBT,
我们的心理其实也已经有了一个完整的PBT的框架。
把之前思维导图的每一个部分对应到PBT中来看,
做PBT的过程是不是就像是一个把文案内容翻译成视觉化语言的过程呢?
这不就是思维导图变了一个形式而已吗?
你看,这里每一个风浓点对应着各自的论句,
然后每一页展开,也是一个思维导图的金字塔结构。
那么具体对应到PBT里边,
我们该如何直观的将文档结构以这样的形式展现出来呢?
这里就涉及到PBT软件当中一个结的概念。
Office 2013以上的版本都有一个结的概念。
下面我在PBT里边给大家做一个简单的演示。
那么这份PBT文档是前几天我为母校松母版PBT大赛的一个一等奖的作品,
而设计得非常的美观。
它的作者叫做彭卫。
在这里面感谢彭卫同学提供的这份母版作品。
那么PBT里面的结是一个怎样的功能吗?
它是这样子的,比如说我在这里,
第一个部分的这个剑息这里我点右键,
然后来一个新增结。
那么我就在这里可以起一个结标题的名称,
比如说我暂时就写个第一部分吧,
然后我点一下重命名,
这样子呢,它就会在这里产生一个结,
把下面所有的部分包含进去。
那么一直到第二结这里呢,
我在进行一个新增结,
然后重新在这里面输入第二结的内容,
我就写一个第二部分,
然后再按一下重命名,
这样子它就会把下面的内容归纳到第二部分里面,
同理第三部分,第四部分也是一样,
我们把它全部设置好以后就是这个样子的。
比如说这里我们已经设置好了,
在这里把封面业和目录业,
我们在这里增加了一个结叫做封面和目录,
那么关于背景介绍的这部分内容呢,
我们也增加一个结,
把这些内容包含进去叫做背景介绍,
同时这个结可以折叠起来,
这样子就比较方便,
我们可以看到这一部分包括七张幻灯片,
那么下面一个部分叫做研究思路与方法,
我们再把它折叠起来看,有七张幻灯片,
那么下面这些是一样,
那么在这里我把这几个先展开,
展开以后呢,
我们可以把它切换到幻灯片浏览仕图里面,
点击一下这里的幻灯片浏览仕图,
这种纯线结构就比较清晰,
每一节的内容都会在这里面清晰的裸裂出来,
我们就可以在全局上对内容的结构和组织
有一个整体和宏观的把控,
这就是我今天要讲的最后一点内容,
关于结的一个设置操作,
那我们也可以在这里对结进行移动,
删除,折叠,重命名等,这样一些操作,
只需要点击右键,
就会对它进行效应的操作,
希望大家能够掌握这一点内容,
那么以上就是第一节的所有内容,
下面第二节当中将会给大家介绍
毕业打遍PPT的主题框架的设计,
最后不要忘了关注我的微博和b站的一个主页,
我们下一讲再见,拜拜!